我們歡迎Mark Sir
我看到這些生命很受感動
雖然說去別的教會跟別人服侍
或者給別人一些東西
其實收穫最大是我和我們
我也在我們的廣告分享中
跟弟兄姊妹說我們教會的情況
我們教會的故事等等
也有些弟兄姊妹有些小小的奉獻
我覺得很感動
三九不識七
他真的相信你
真的覺得在神國裡面
我們在不同的地方、不同的位置
我們都可以侍奉
一起去夾手夾腳
一起去慷慨地推動上帝的工作
無論你在哪一個地方也好
這些真的是一個很好的經驗
希望主去祝福當地的教會
也求主幫助我們
剛才報告我們也聽見我們的教會需要成長
所以有很多工作我們需要做
包括我們自己的生命
我們需要重新定向
重新找回我們一個新的方向
這次我回來是想完結
我所謂女性侍奉的系列
所以今天我們想去看最後一段經文
最後一段經文是在羅馬書第十六章
如果你有電話、聖經的話
打開羅馬書最後一章
就是第十六章
羅馬書是一封書信
寶羅寫信給當地的信徒羅馬的宗教會
每一次寫書信的時候
當然有抬頭和內容
羅馬書是很長的
而且是一封很有名的書信
長度是十五章
第一章寫了十五章
講述了很多基督教裏面很重要的教義
譬如恩信、清二
弟兄姊妹如何在當時的猶太人和外邦人之間
有很多的張力和分歧
如何可以在一個共同的群體裏面
在愛和真理裏面去建立
講了十五章之後
到第十六章最後一章
是講些什麼
通常你寫信最後是寫什麼的
看看寫什麼
寫情信的最後你寫什麼
I love you
儲名或者日期
或者月份
I love you
我是誰
日期等等
第十六章也是有點像這樣的
羅馬書第十六章最後的時候
就是保羅向當地的教會問安
如果打開這段聖經的時候
你會發現他一直在數一些名字
我們想用這些經文來做一個總結
總結我們如何看女性在教會裏面侍奉
下一張slide就告訴大家
首先有一些預設和一些原則
我們需要知道的
每一個我們去理解聖經的時候
每一個我們需要去明白聖經講些什麼
我們都需要去明白幾樣東西
現在沒有slide不要緊
第一樣
聖經是一些當時的產品
父權社會的產品
知道聖經的時代就是父權社會
就是以男為上
樣樣東西都是以男為外
或者男人當家
男人說了算
所以聖經是一種這樣的情況下
產生出來的文學作品
我說文學作品不一定是虛構
有些教目
或者我上一代的教目
比我老一些的教目
他們一聽見聖經是文學作品的時候
就說聖經是西遊記
沒有歷史背景
沒有歷史真實
不是這樣的意思
而是他花了很多心思
在經文上面
寫作上面
來去present一件東西
好像你去博物館看一些名畫
是frame了一些東西
有個假的
那幅畫才漂亮
聖經也是一樣
聖經是在框架裏面
出來的文學作品或者產品
但你留意
聖經是假設當時的
以男為上的世界
但不一定聖經是贊同那個世界
大家明白嗎
他預設或者假設當時的社會
因為寫給當時的人
直接寫給他們
是假設但不一定是認可
或者是贊成的
這是第一點
第二點就是
聖經是以男性為中心的文學作品
大部分的聖經寫的時候
作者都應該是男人
很少是女人
我相信也不會是女人寫的
大部分是男人
不代表女人是完全不識字
但當時的文化背景裏面
主角或者寓意
或者寓景
或者作者
都是以男人的眼光來作出發
所以大部分的主角
主要的人都是男人
譬如你看家譜
很少會說女人
我們華人文化也是這樣
是跟著男人去的
女人去了哪裏
女人是很需要的
很需要女人
因為女人是生小孩的
沒有女人怎會生小孩
但看家譜的時候
跟著名字的時候
一定是跟著男人的名字
所以我們曾經說過
聖經裏面大部分的主角
我們很多時候的印象
都是一些男人
或者信心的英雄
摩世大衛等等
這個感覺是真實的
我們是需要知道的
以男性為中心
但不一定是完全贊成
以男為上的角度
所以第三
我們要知道
聖經是挑戰當時的價值觀
往往你看清楚聖經的時候
是挑戰當時以男為上的價值觀
或者以男為優先的價值觀
有時候會挑戰男人
或者當時怎樣去定義一個英雄
你所謂記得福音書裏
說到最後的時候
那些跟耶穌的所謂信心的英雄門徒
最後去了哪裏
他們都走散了
躲起來了
是非常女性化的東西
有難的時候就走了
但誰出來
誰在耶穌的十字架面前
去看著他被釘死
是女人多
並且找到空墳墓的
也是女人
所以你這樣看的時候
用一個這樣的角度
你會發現有些地方
聖經是挑戰當時
以男為上
以男為英雄
只有男人是英雄的價值觀
第四方面就是
我們曾經說過
在聖經歷史裏面
女性都扮演一些很定段的
Turning point
一些轉捩點的角色
沒有了她們的話
這個上帝救恩的計劃
是不能夠向前的
第五就更加重要了
所以每次看聖經的時候
我們要先想當時的人
有些什麼背景
如果我們不是這樣的話
我們很多時候就當聖經是空頭支票
我們就亂寫東西上去
然後亂證明一些東西
或者亂說一些
我們想聖經說的話
所以首先需要謙卑的
去明白上帝的話語
這些方法都是重要的
所以今天我們看羅馬書第十六章
我們就試一試去看經文
第一個point我想告訴大家
一定需要看這段聖經的時候
雖然是羅馬書的結語
但第一樣我們需要重新思考一下
我們有的預設
有什麼預設呢
譬如第十六章第七節
這裡提到不同的名字的時候
第七節他講到有兩個人
他說有向與我一同坐牢的親戚
保羅這樣說
他的親戚安多尼古和尤尼亞文安
其中一些名字
安多尼古和尤尼亞
他們是使徒裡面是有名望的
也是比我先在基督裡面
似乎是他們先信主的
保羅的親戚
有沒有聽過保羅有親戚
我們經常覺得保羅是獨男
但他有親戚
他講到坐牢的親戚
與他一同坐牢的親戚
其中後面的名字叫尤尼古
Julia
Julia以我們所知
現在所有找到當時第一世紀的文獻
Julia是一個女性的名字
Julia
保羅怎樣形容她
他說她是使徒裡面
最有名望的其中一個
我們聽見使徒亞帕蘇斯的時候
我們就想起保羅、彼得、約翰等等
十二使徒
我們一定想起男人和女人
一定是男人
你很少聽到女士會叫做使徒
但保羅很明顯說尤尼亞
當然之前的安多尼古是一個男人
或者是夫婦
但妻子尤尼亞是使徒裡面
其中一個最有名望的
所以保羅就將一個女性
來形容成為一個使徒
並且是一個最傑出的使徒之一
這個女性的名字是傳我所講
但很奇怪
很多年裏面
很多世紀的翻譯本
就將尤尼亞這個字改成一個男人的名字
叫做尤尼亞斯
加一個s進去
就變成一個男人的名字
你就知道翻譯本
每個翻譯本都有充足的功能
我們今天通常都是看翻譯本
我們很少說有這樣的權利
我們可以看希伯來文和希臘文
你想像一下有這樣的特權
在原文
原汁原味
好不好
不想吧
不想讀書
有時候我們出來募會
我們需要有裝備
我們起碼都有幾件工具
所以我們一定要硬著吃
讀希伯來文和希臘文
我們知道一個名字
很多時候加一點東西上去
就會變成他的變性
本身這個是一個女人的名字
尤尼亞
但很多時候那些翻譯本
後期的翻譯本
就將它加了一個s
你就知道翻譯本
本身就是一個詮釋
翻譯永遠都是一個詮釋
對不對
Translation is interpretation
翻譯的時候
他們就覺得
可能那個學者翻譯
或者那個人去翻譯
或者那個班人去翻譯
到這一節的時候
他們就覺得
怎麼可能是一個女人
尤尼亞
會是一個Apostle
所以他們就加了s進去
如果你查看舊的翻譯本
譬如英文的NAS
New American Standard
你就會看到是Julia s
就不是Julia
好一點的
他加了一個footnote進去
在下面就告訴你
是Julia feminine
是女人的名字
你可以大概知道
翻譯者本身
他們都有自己的預設
他不可能是一個女人
叫做Apostle
因為Apostle應該是男人
但是現在你找了所有的文獻
你就很清楚知道一件事
本身的原文
是一個女性的名字
現在有的新一點的翻譯本
就改進了
就將它恢復
就變成Julia尤尼亞
因為確實是一個女人
一個女人可以成為使徒
停下來想一想的時候
這裡我們沒有改過經文
不是說上去的話語有問題
而是讀者有問題
因為我們有我們的預設
如果我們不清楚
所謂聖經前面這個世界
我們有我們的預設的時候
我們就將到我們本身有的概念
我們就加進去了
所以這裡提醒我們
需要去反思
我們需要去想清楚
正如我第一次在這個系列所說
聖經的權威是最高的
但是聖經的權威底下
我們有不同的詮釋
這些詮釋其實是可以刪改
可以有修正的
因為我們對聖經的詮釋
不等於聖經最高的權威
你以前聽過一些牧者說的話
他有牧者的權威
但是那個權威請你聽清楚
那個權威不是絕對神聖的
我經常都說
牧者的積分是神聖的
但是在牧者的積分裡面
不是神聖的
對不對
容許我使者一些講句
我不是神聖的
我們的牧者不是神聖的
但是那個職位是神聖的
所以很多時候我們要想清楚
聖經這樣說
或者我們一直被教導
是這樣說
那些傳統可能是很古老
可能是出自很真誠
也可以是堅持了很久
但是你不可以將它就等於
畫個等號
就等於聖經本身最高的權威
去重思再反思的時候
只不過是告訴我們
我們有我們的預設
我們有時候會錯
聖經是不會錯
但是我們對聖經的詮釋
可以是有偏差的
這樣反思不是叛逆
不是rebellion
而是去想清楚一點
基督教信仰
請你聽著
是很講理性的
是不是
大家可能沒有這樣的印象
你可以讀一下神學
你知道的
我們不是這樣唱歌就算了
有些人說
我記得第一次去讀神學的時候
有些人就跟我說
讀什麼
其實就是天天在靈修
天天坐在雲上打坐
沒有這樣的事
讀到你臉都青了
因為他們是講理性的
我們的faith是reasonable faith
有歷史根據等等
所以我們需要學習一下
怎樣去看聖經
看得清楚一點
第二件事
除了我們重新去思考
我們可能對聖經有一些預設
可能未必一定是對的
可能是傳統的包袱給我們的
第二件事
我們在這段經文裡面
我們知道
是要認定
去recognize女性侍奉的價值
將我們的前設重新再檢驗過之後
我們就看得更加清楚了
十六章第三節
他又講了不同的名字
保羅這裡講了一些女性的名字
向伯羈拉去問安
伯羈拉是女性的名字
然後才有她的老公
阿居拉
向他們問安
他們在基督裡面和我同宮
也為我的性命
把自己的生死置之於道外
很有義氣
不但我感謝他們
外邦宗教也感謝他們
因為他們做了很多事
又在他們家中的教會裡面去問安
然後第六節
又向瑪利亞問安
她為你們非常辛勞
瑪利亞當然是另外一個瑪利亞
不是耶穌的地上母親的瑪利亞
十二節又向為主辛勞的
土斐娜和土賦薩問安
向他們所親愛的
為主非常辛勞的
另外一個字
另外一個名字
就是比希斯
去問安
這些全部highlight了一個名字
應該是女性的名字
留意這些女性名字一個又一個
保羅用什麼詞語來形容他們呢
奴婦
童工
這些字都是保羅形容自己試圖的工作
形容自己去church plan
形容自己去傳道
在《士徒行傳》
在他的書信裡面
形容自己的冬至
換句話說
保羅正在用他自己的尺度
去量度這些女性
在教會
在神國裡面所做的侍奉
這個就是重點
保羅沒有說
她們只不過是我的助手
保羅說
我和她都一樣
同樣用這些詞語來形容
保羅就是用這些用詞來賦予
給了這些女性
一個充分的重量
她們做的事和我做的事
是一模一樣
你明白我的意思嗎
等於我今天
對另外一個女童工
或者另外一個教會
可能有女牧師
我和她說
你也是做牧職
我也是做牧職的
你也是侍奉的
我也是侍奉的
我不會說
我是侍奉的
你就是侍奉的beta version
差一點的
只是試的
這裡說得很清楚
就是保羅去認定
女性在教會裡面
侍奉的價值
第三方面
就是我們需要接納
這些女性的侍奉
全盤的接納
我們回到這一章的第一節
提到一個名字
我們經常都聽見的
原來出自這裡
十六章第一節
她第一個問安的人
就是和保羅同工的一個姐妹
她說
我向你們羅馬教會
推薦我們的姐妹
菲比
她是堅格理教會的執事
堅格理就是哥倫多
另外一個的海灣人
堅格理教會裡面
他是做執事的
請你們在主裡面
用合乎聖徒的方式
來去接待他
他在任何的事上
需要你們幫助的話
你們就幫助他
因為他素來幫助許多人
也都幫助了我
首先這裡說執事
就不是次一等的
就是用一些男性在教會裡面
作領袖的名詞
來形容菲比做的事
是一模一樣的詞語
男性和女性的意思
第二個詞就是幫助這個字
翻譯做幫助或者helper
我們覺得可能是assistant
但其實那個原文
可以翻譯做贊助者
或者恩主
patron
保護者的意思
這些在羅馬的社會裡面
用這樣的字眼來形容一個人的時候
就是講到他是一個有地位
有資源和能夠庇佑
庇護去支持帶領其他人
patron
patron底下就是client
就是他那些所謂受保護的人
或者受他任避的人
所以這裡講到菲比這個人
是一個領袖
不是一個跑腿
不只是幫你做一些事
就算了
還有一樣東西
是經常我們留意不到的
留意不到
羅馬書最後那一章
我們通常不留意
這本書信有什麼教義
有什麼重要的東西
但我們通常忽略了
這封書信這裡講什麼呢
就是寶萊寫完羅馬書
當時寫完一封信的時候
等於我們今天
physically寫完一封信的時候
需要有人去將這封信帶去收信人
今天我們在美國
或者在不同的地方
我們是靠什麼
是靠郵局
是不是郵局
我們就去USPS
等等等很久
就好像你得罪了他
你就等很久
然後才寄到那封信
貼郵票上去
然後寫了寄那封信
付錢寄那封信
郵局就做了這個所謂信差的工作
然後那個信差到最後那一站
收到了
他有另外一個postman
然後他就將那封信放在你的信箱裡面
然後你就打開
你就知道我收到信了
我們就需要中間這個所謂USPS
郵局去幫助我們
以前就沒有所謂
政府有這麼多方便的郵局
以前就靠另外一個信差
你信得過的人
就將這封信帶到受信人的中間
然後這個信差不單止是受他信任
也需要將這封信帶到當地的時候
受眾的時候
就將那封信讀出來
並且要將這封信去解釋
所以你可以想像
保羅在某個地方寫完《羅馬書》
是一封很長的書信
並且是一個很多神學內容的書信
《羅馬書》
有人說是新約
如果你大火的話
整本聖經燒了的話
如果燒剩《羅馬書》
我們還可以撿到很多東西
撿到所有的基本
或者超乎基本的教義
就在《羅馬書》裡面
一封書信保羅寫完了
他不是在羅馬
署名問安埋
封了他
舔一舔他
然後他交給菲比
菲比就要帶著這封信
好像信差那樣
然後帶到羅馬教會
菲比就去到那裡
教會聚會的時候
就說哪個長老
我有封信帶來
是保羅親筆簽名的信
那裡的教會就會款待他
可能留他幾天在那裡
然後他就在他們聚會的時候
可能是主日
就會將那封信打開
然後讀那封信
讀一讀的時候就會解釋
讀一讀就會解釋
有些評論或者教導
或者會有人問問題
菲比就要代保羅
去做講道和做教導
這個就是當時的文化
這個很多時候我們不是很明白
因為古代的時候
送信那個人
就不是今天我們的郵差
郵差就把你的信放進去
然後他就不說話
你不會問郵差
可不可以解釋一下那封信
不會的
但當時就不是
信差不但帶著那封信上路
可能上路一個禮拜
好幾天
然後帶到教會那裡
然後跟大家讀出來
因為當時大部分的人都是聽東西的
不是大家一起去看字的
是聽菲比來解釋
所以保羅叫菲比做什麼呢
不單只是送信
是一個授權的解經者
授權的解經者
授保羅權的公讀
上帝話語的人
以及去解釋講論上帝話語的人
如果是這樣看的時候
你覺得這個真的很有趣
《羅馬書》這麼重要的書信
保羅選擇的所謂信差
幫他傳講信息的
跟他有同樣地位的
是一個女人
菲比
找了一個菲比
菲比帶這封信去到中間
這個的講法
保羅這樣講
說菲比幫助了很多人
並且他做了信差
不是純粹欣賞他這麼簡單
也不是純粹肯定他這麼簡單
而是叫羅馬教會全盤的接納
菲比帶來的上帝話語
他的重讀、他的解經、他的教導、他的侍奉
全盤要接納
意思就是說
保羅和菲比是兼併兼侍奉的團隊
不是他助手這麼簡單
這樣看的時候
打開了新約的教會
其實就是走在當時社會最前
女性不只是純粹做一個差役
不是做工人
而是和男性一起去建立上帝的工作
你看到保羅怎樣對待這些姐妹
就代表我們今天教會應該怎樣去接待
接納、全盤接納在我們中間的姐妹
我預備這封講道的時候
我就想起以前在大學的時候
有一個女傳道在我們教會
現在都年老了
她不是讀很多書的人
這位女傳道
但是很關心我們
很關心我們年輕一代
為我們禱告
偶爾她會送一些禮物給我們
還有很忠心在我們中間來服侍
我想起的時候
沒有了這位女性
每一位女性的傳道的時候
可能我們屬靈的生命都不能夠成長
很大功勞
她絕對不是助手
是上帝神國的推動者
在我們教會面前
我們要繼續前進的時候
我相信大家都很需要
一起兼命兼力去侍奉她
不只是男人
也要有女性姐妹
當我今天走進來門口的時候
我看到很多姐妹很用心去預備
怎樣去款待我們
歡迎我們等等
我真的很感恩
當然不只是女性才做那件事
男的女的都需要做
我們每個人的角色
每個人的恩賜都有所不同
應該要傳盤的
傾出來
上帝的國是要我們每一個人
一起來同心努力
不只是男女這麼簡單
是一代與一代都需要的
我們有童工
也需要有年輕的童工
在多倫多教會
我接觸不同教會的時候
都聽見同一首歌
教會好像青黃不接
沒有年輕的一代出來
有一個教會跟我分享
我們都試過有很多年輕的童工
但不太可行
不可行就要離開等等
大家喝咖啡聊天吃飯的時候
我都是說這句
我們都要試的
都要給機會
我回想我年輕的時候
不是有人給我機會
今天我也不會功夫這麼大
真的有人給我機會
有人給我機會去試
有人給我機會去失敗
然後我才能培養到今天的我
我們都需要去嘗試
我們教會過去十年
我們都有不同嘗試
有來的 有去的
但有一樣東西我們不能停的
縱使有來有去
我們都要嘗試
忠心侍奉
我們繼續嘗試
我們繼續工作
結果是怎樣
一個交託給上帝
但過程中就需要我們
有男有女
有不同的世代
一齊來服侍
所以希望大家為我們教會禱告
我們慷慨奉獻
慷慨熱心的參與去侍奉
好像我們這個教會一樣
有老的童工
是不是有些很年輕
很有作為的年輕童工
是吧
我們每個人都需要
大家一齊兼命兼工作
我們同心協力去祈禱
主我們求祢
建立我們手所做的
我們手所做的
確實是一些很簡單
很少的東西
在神國裏面
我們有這樣的權利
建立我們的生命
建立我們的家庭
建立我們這個教會的
所謂的群體
以致我們能夠
更多為祢發光
求祢祝福我們教會
祢要祝福不同地方的教會
讓他們滿滿有主
祢自己祝福
有主祢自己加力給他們
讓他們每一個世代
有男有女
弟兄與姊妹
一齊兼命兼的
做一個團隊
來服侍祢
以致祢的名更加被宣揚
我們這樣祈禱奉主明教
再一次歡迎大家
第一件事
我想跟大家做一個提醒
我們的擴展已經非常順利
感謝我們中間
給他們一點掌聲
那些童工
他們背票背得很多
要講價
還有要做裝修工程
看著等等
這個就是我們
所謂105A的大的班房
剛剛開始設置的廚房
廚房漂亮嗎
OK
沒有你家的那麼漂亮
但是我們也需要
但是我們還有一些工具
或者一些裝修
我們需要做
所以請大家
為我們的建堂
去到施封
還有去到奉獻
這個QR Code
去幫助大家
去到我們這個擴展帳號
我不確定
我們現在有的擴展的資金
是收到多少
我不知道
因為我們下個禮拜
會給大家多一點更新
但是我們友達英姊妹
很慷慨的去奉獻
希望你和我
都一起慷慨的奉獻
去建立上帝的家
好嗎